SATVRA XII

iret et a grandi cervix ferienda ministro

ob reditum trepidantis adhuc horrendaque passi
nuper et incolumem sese mirantis amici.

nam praeter pelagi casus et fulminis ictus Ἴ
evasit. densae caelum abscondere tenebrae
nube una subitusque antemnas inpulit igniS,
curn se quisque illo percussum crederet et mox
attonitus nullum conferri posse putaret
naufragium velis ardentibus, omnia liunt

talia tam graviter, si quando poetica surgit
tempestas. genus ecce aliud discriminis audi
et miserere iterum, quamquam sint cetera sortis
eiusdem pars dira quidem sed cognita multis

et quam votiva testantur iana tabella

plurima3 pictores quis nescit ab Iside pasci?
accidit et nostro similis fortuna Catullo,

curn plenus fluctu medius foret alveus et iam
alternum puppis latus evertentibus undis
arboris incertae, nullam prudentia cani

rectoris cum ferret opem, decidere iactu

coepit cum ventis, imitatus castora qui se
eunuchum ipse iacit cupiens evadere damno 35
testiculi; adeo medicatum intellegit inguen.
‘fundite quae mea sunt' dicebat ‘cuncta' Catullus
praecipitare volens etiam pulcherrima, vestem
purpuream teneris quoque Maecenatibus aptam,
atque alias quarum generosi graminis ipsum
infecit natura pecuS, sed et egregius fons
viribus occultis et Baeticus adiuvat aer.

ille nec argentum dubitabat mittere, lances

 

