26 . rvveunms

exclusi spectant admissa obsonia patres

itur ad Atriden. tum Picens ‘accipe’ dixit
‘privatis maiora focis. genialis agatur

iste dies, propera stomachum laxare sagina,

et tua servatum consume in saecula rhombum.
ipse capi voluit! quid apertius? et tamen illi
surgebant cristae; nihil est quod credere de se
non possit cum laudatur dis aequa potestas.
sed derat pisci patinae mensura. vocantur ,
ergo in consilium proceres, quos oderat ille,

in quorum facie miserae magnaeque sedebat
pallor amicitiae. primus clamante Liburno
‘currite iam sedit’ rapta properabat abolla
Pegasus, attonitae positus modo vilicus urbi.
anne aliud tum praefecti? quorum optimus atque
interpres legum sanctissimus omnia, quamquam
temporibus diris, tractanda putabat inermi
iustitia. venit et Crispi iucunda senectus,
cuius erant mores qualis facundia, mite
ingenium. maria ac terras populosque regenti
quis comes utilior, si clade et peste sub illa
saevitiam damnare et honestum adferre liceret
consilium? sed quid violentius aure tyranni,
cum quo de pluviis aut aestibus aut nimboso
vere locuturi fatum pendebat amici?

ille igitur numquam derexit bracchia contra
-torrentem, nec civis erat qui libera posset
verba animi proferre et vitam inpendere vero
sic multas hiemes atque octogensima vidit
solstitia, his armis illa quoque tutus in aula.

 

