24 lVVENALlS

deliciae; viduas tantum spernatur adulter.

quid refert igitur quantis iumenta fatiget
porticibus, quanta nemorum vectetur in umbra,
iugera quot vicina foro, quas emerit aedes?
nemo malus felix, minime corruptor et idem
incestus cum quo nuper vittata iacebat ·
sanguine adhuc vivo terram subitura sacerdos.
sed nunc de factis levioribus ; et tamen alter
si fecisset idem, caderet sub iudice morum;
nam quod turpe bonis Titio Seioque, decebat
Crispinum. quid agas cum dira et foedior omni
crimine persona est? mullum sex milibus emit,
aequantem sane paribus sestertia libris,

ut perhibent qui de magnis maiora loquuntur.
consilium laudo artificis, si munere tanto
praecipuam in tabulis ceram senis abstulit orbi;
est ratio ulterior, magnae si misit amicae,

quae vehitur cluso latis specularibus antro.

nil tale exspectes: emit sibi. multa videmus
quae miser et frugi non fecit Apicius hoc tu
succinctus patria quondam, Crispine‚ papyro?
hoc pretio squamae? potuit fortasse minoris
piscator quam piscis emi; provincia tanti
vendit agros, sed maiores Apulia vendit.

qualis tunc epulas ipsum gluttisse putamus
induperatorem, cum tot sestertia, partem
exiguam et modicae sumptam de margine cenae,
purpureus magni ructarit scurra Palati,

iam princeps equitum, magna qui voce solebat
vendere municipes fracta de merce siluros?

 

